Transcription: Charlotte le guen
Relecteur: eric vautier
Bonsoir, je m'appelle Steve Landauer.
J'ai vingt ans.
Si je suis venu vous parler,
c'est pour vous montrer
que le développement informatique,
c'est un jeu d'enfants.
Vous pensez sûrement
qu'il faut avoir fait des études,
avoir des compétences en mathématiques,
avoir des grosses lunettes
et un gros cerveau.
Aujourd'hui, être développeur
en informatique,
c'est plutôt savoir assembler des briques.
En effet,
la communauté des développeurs
favorise l'apprentissage et le partage.
On s'appuie
sur les technologies des autres,
pour ne pas avoir à réinventer la roue.
Par exemple, l'algorithme
de la reconnaissance faciale.
Celui qui permet de reconnaître
votre visage dans une image.
On peut l'utiliser gratuitement
et créer des applications avec.
Par exemple, un truc essentiel :
un programme qui pourrait
reconnaître un chat dans une image.
Avec ça, on pourrait le nourrir
des millions de photos de chats
dont regorge Internet.
Ainsi,
on pourrait reconnaître
notre chat dans une image,
et pas n'importe quel chat.
On pourrait même reconnaître mon chat.
Et avec un peu d'imagination,
on pourrait utiliser un drone
qui pourrait parcourir une zone
pour essayer de retrouver mon chat,
et me donner sa position GPS.
Retrouver son chat dans le désert,
c'est cool,
mais ça ne va pas sauver la planète.
C'est vrai, mon chat ne va pas la sauver,
mais imaginez une seconde, un
drone qui pourrait parcourir un désert
et qui pourrait reconnaître
un touriste perdu.
Qui pourrait parcourir une montagne après
une avalanche pour trouver des blessés.
Ça ne sauve pas la planète, vous savez,
mais ça sauve des vies.
Comprenez qu'on n'a pas
besoin de tout maitriser,
de tout savoir, et même pas de tout créer.
On peut utiliser ce qui existe.
Et ainsi,
on peut faire des projets fabuleux.
Comme si on jouait aux LEGO.
Sauf qu'on tâtonne sur internet,
on cherche un peu
et on arrive au fur et à mesure.
Personnellement, je n'ai pas été
prédisposé à ça.
Personne n'est venu taper à ma porte
pour me dire que c'était ma destinée.
Mais c'est par hasard.
Un jour on m'a demandé si j'étais capable
de créer un site web.
Avec envie de challenge, j'ai dit oui !
J'ai signé le contrat,
et en rentrant chez moi,
je n'avais aucune idée de comment faire.
Alors, j'ai pris mon ordinateur
et j'ai tapé sur internet :
« Comment faire un site web ? »
C'est parti de là.
Après des mois de travail,
j'ai fini par y arriver.
Le site web fonctionnait
et je suis devenu
développeur en informatique.
On peut tous
(Applaudissements)
On peut tous être
développeur en informatique.
Taper une commande ou une instruction.
Aujourd'hui, on peut créer facilement
un site ou un blog
pour votre passion qui pourrait
devenir une entreprise.
On peut facilement créer un jeu vidéo
pour le partager.
On peut facilement automatiser sa maison :
on frappe et la lumière s'allume.
Vous rentrez dans une pièce,
la musique démarre.
Et tout ça est possible pour des nuls.
Vous savez, aujourd'hui,
en créant des projets simples.
Par exemple, moi, mon premier projet,
c'était un projet complexe.
C'est assez difficile
de m'habiller le matin.
J'avais une petite chambre, peu d'espace.
Pourquoi pas créer une machine automatisée
qui ferait tout ça pour moi ?
On mettait chaque cintre sur des wagons,
la machine tournait et un bras venait
chercher le vêtement qui me fallait.
Simple !
Et ainsi, en m'immergeant dans tout ça,
j'étais capable de faire d'autres projets.
Par exemple, ma dernière création.
Matthew, un robot humanoïde
qui parle la langue des signes.
En utilisant
des versions existantes
de robot humanoïde,
demain, nous pourrions
permettre aux sourds et aux muets
d'avoir accès aux informations
dans des lieux publics.
Ça peut sembler anodin pour vous.
Et il peut même communiquer
et apprendre à tout le monde
à parler la langue des signes.
D'abord, il écoute ma voix
et la traduit en texte.
Et comme avec un enfant,
on associe chaque mot à des signes.
« Bonjour »,
c'est un ensemble de mouvements.
Et ainsi, il traduit en direct
grâce à un algorithme que nous développons
et nous lui apprenons.
C'est simple !
Aujourd'hui, créer son robot,
l'imprimer en 3D,
c'est possible
et plus simple que vous ne l'imaginez.
Vous n'avez qu'à imprimer,
monter et programmer.
Pour imprimer,
pas besoin de modéliser.
Tout est disponible sur internet.
Vous pouvez sélectionner directement
n'importe quelle pièce du robot
et l'imprimer.
Que ce soit une statue comme celle-ci.
Un morceau de votre projet, un outil.
Et après des centaines d'heures
d'impression,
on a plein de caisses remplies de pièces.
C'est un peu plus compliqué
à monter qu'un meuble suédois.
Mais, grâce à internet,
vous avez une notice qui vous permet
de pouvoir monter tout cela facilement.
Et ainsi,
il ne vous reste qu'à programmer.
Pour programmer -
Là, on va vous faire une petite démo.
On va essayer, très rapidement,
de faire la première page d'un site
pour une association
de protection des renards.
Et ainsi, nous allons créer une image,
avec cette source,
et lancer la première image.
Voilà, simple : img, la source,
le nom de mon image.
On va réduire l'image
parce qu'elle est un peu trop grande.
60 %
Voilà, l'image est réduite.
Par contre, on la veut au centre.
On a juste besoin de l'aligner au centre.
Donc, on va traduire ça en anglais :
text, align, center.
text-align: center
S'il vous plait ? Merci.
On vient de finir. Félicitations !
On vient de créer notre première page.
Ce fut si compliqué !
On peut tous être développeur
en informatique
Aujourd'hui, des milliers de personnes,
chaque mois, se rejoignent
et suivent des formations accélérées.
Et ainsi, on peut directement se lancer
sur le marché du travail.
On peut rejoindre une équipe,
se lancer en freelance, créer un projet.
Rejoindre une équipe, en un seul click.
Une aventure, aujourd'hui, c'est possible.
Pas mal !
Aujourd'hui,
je pense que c'est très important
de garder l'accès aux informations.
Et même les plus techniques,
comme l'intelligence artificielle.
Parce que laisser le sujet être accaparé
par les grandes entreprises,
Imaginez bien qu'ils vont n'en faire
que des bénéfices
alors qu'on pourrait en faire
tellement plus.
Comprenez bien qu'on peut faire
des choses splendides.
Je ne sais pas si vous connaissez
le film Wall-E ?
Tout bêtement.
Dans ce film, la Terre
est devenue un dépotoir
et l'unique société
envoie des milliers de robots,
des Wall-E, pour sauver la Terre.
Dont un qui le fera.
Ensemble,
j'aimerais qu'avant que la Terre
ne devienne un dépotoir,
nous puissions créer des Wall-E
pour préserver notre futur.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)